所以修行修得好的
其實慢慢地你會發現
你的見聞嗅常覺知
都跟佛法相應
慢慢地
你隨時聽什麼聲音
就好像有天月在那邊欣喜
如果這樣子
當然恭喜你
因緣越來越清淨
那一樣的
你如果看任何事情
都往佛法上去融化的話
代表你的修行
慢慢地已經上路
但是反過來講
你如果學佛學了半天
看所有東西都著相
而且用了懷疑的心
猜度的心
分別的心
好惡的心
那就代表你學佛沒有用
所以我們
為什麼要隨時
就是要看好它
因為你的起心動念
都是在受抱
都是在朝野
你如果看好它
你就可以消業
就可以強化
提升你的本覺
它就越來越穩定
所以當我們不清楚什麼的時候
千萬不要用我們的意識
去揣測去猜測
千萬不要
即使你好像懷疑的很有道理
但是你不要被你的習氣騙了
不要被你的習氣騙了
甚至我覺得很有道理
我都要馬上去印證一下
是不是這個樣子
看起來是應該是這個樣子
沒錯
但你也要印證一下
你的推理是不是如理作義
大部分都是顛倒
反過來講
如果你常常如理作義
你根本就不懷疑
就根本就不用懷疑
什麼都了了分明
那怎麼會弱到懷疑在那邊揣度
完全沒有意義
所以千萬不要揣度
揣度就是我們五毒裡面那個疑
貪嗔痴慢疑的疑
修得好不好
就有沒有轉移成信
那信就心篤定
我不知道你相信什麼
就了了分明
就不猶豫
不在那邊揣摩
不在那邊猜度
這個就是信
所以
學佛在這細微處
如果沒有真正的下功夫
沒有真正的覺照到
剛好
我們的小疑小悟
大疑大悟
只有養成你一天到晚
疑東疑西的習慣
那叫參禪嗎
那叫參顛倒禪
不是真正的參禪
真正的參禪是要
那個疑就是不確定
不確定是要讓你更確定
所以就是要升官
不斷地深入
你那份心
它是不是在揣度的
在猶豫的
還是我心已經定下來
定下來什麼東西就看清楚了
所以參話頭
參到最後
其實也是要達到一心
就心不再亂動
所以你如果參話頭
參半天還是在那邊猜答案是什麼
那絕對都對不上
然後當你一念不生的時候
以為修了一個好禪
做了一支好香
那其實完全不對
完全沒有意義
照見性
活活潑潑的如實性
沒有現前
怎麼是做一支好香
起一個大迷糊島是真的
不是做一支好香
所以這差一點點就差很多
那為什麼會不受用
就是再差一點點
你以為是到了
不對你以為是對的
所以就越弄越遠
好像又有受用
好像又沒有真正的受用
這個都是不確定造成的
也就確定不是要你以為什麼
而是什麼確定了
如實照見的時候就確定了
不是你以為什麼
你照見也不會以為什麼
這個就是這個
還有什麼以為什麼
所以那個才是真正學佛的重點